---
layout: post
title: 2026届Java选手暑期实习+秋招记录
description: 记录
tag: 杂七杂八
---



## 前言

这篇博客用来记录本人暑期实习 + 秋招全过程，主要应该是面经吧，可能会有些其他的碎碎念。这篇博客的内容我在牛客也会同步更新：https://www.nowcoder.com/users/209838151



## 2024/11/23

写完点评项目，将点评 + 外卖缝合到一起，总结学过的技术栈与各种经历，完成第一版简历



## 2024/12/01

开始投递简历，总的投递公司数量不多，有：腾讯、字节、快手、百度、美团、小红书、小米

后续：字节美团小米泡池子，快手投一次挂一次（听说是没有实习经历不给过简历，也可能是没到实习招聘时间），小红书和百度简历挂，只有腾讯给面试



## 2024/12/12

2024/12/1 投递后做了测评，一直到 10 号状态一直处于测评后等通知，2024/12/11 在官网更新了下简历，12号状态变成初试



## 2024/12/13

官网显示流程结束



## 2024/12/14

腾讯下午五点打电话约面，时间定的 2024/12/20 上午 11 点。面试部门是天美后台开发，13 号流程结束面试官说是没来得及更新官网状态，不过天美主 cpp + golang ，不知道为啥捞我 Java 选手面试



## 2024/12/20

第一次面试，面经如下：

全程一个半小时，前一个小时在做题，题目是翻转字符串和两个栈实现队列
翻转字符串就是输入：hello world,god bless you，需要输出：world hello,you bless god
两道题都不难，但第一次面试紧张感实在难顶，也不熟悉acm模式，输入输出处理的不太好，花了好久才做出来
后面半小时也没问什么，感觉是技术栈不match

我是java技术栈，面试官看我写题用cpp的stl比较熟练，上来先问：
Q1：我看你stl用的挺熟练的，介绍下c++11的新特性？
A：这个真不会，我对cpp的使用仅限于拿stl来做题

之后估计面试官着急吃饭，随便问了点
Q2：网络编程了解吗？讲讲java里套接字的api
A：上次用有点太久远了，只讲了如何使用socket类绑定主机端口，其他讲的磕磕绊绊的

Q3：多态用过吗？你是java技术栈的话讲讲java的多态
A：吟唱八股

Q4：Linux有用过吗？使用过哪些命令？
A：有使用docker在服务器上部署项目的经验，主要用的还是文件检索、修改、移动等基础的命令

Q5：数据库方面呢？说说你是用过哪些数据库？
A：mysql、redis、mongo，吟唱一小段mysql和redis的八股

最后反问：第一次面试表现？学习建议？
面试官回答：知识广度还行，建议的话就是熟悉acm模式，写题需要有准确的输入输出，考虑边界情况

总结
面试官也问了一句了不了解go，我也是仅限于了解，没有实际用过。之前有看过天美的其他面经，感觉部门主要还是使用cpp和golang，虽然问的问题不多，但主要问的还是cpp相关的问题，cpp选手对Linux的掌握程度应该远高于我这个半吊子java选手
腾讯天美的总体面试体验很好，面试官很温柔，完全不push，看我写算法紧张会引导我思考，算法确实刷了不少，但面试做题和平时刷力扣完全是两个场景，很难不紧张。回池子等捞了，天美这类主cpp的部门就别捞我了

面完之后下午挂，应该是技术栈不 match + 做题比较慢

**补充：**

两个栈实现队列力扣有原题，翻转字符串暂时没找到，面试后自己重新做了一遍，补一下题解，面试的时候面试官说可以不考虑输入输出，硬编码进main函数中就行。 整体思路是先按照逗号将原字符串分割成子字符串，对每个子字符串按照空格分割成一个个单词，对单词顺序进行翻转

```c++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

string solve(string input) {
    // 翻转子串
    auto reverseSubStr = [&](string str) -> string {
        vector<string> words;
        string word = "";
        for (char c : str) {
            if (c == ' ') {
                if (!word.empty()) {
                    words.push_back(word);
                    word = "";
                }
            } else {
                word += c;
            }
        }
        if (!word.empty()) {
            words.push_back(word);
        }
        string res = "";
        for (int i = words.size() - 1; i >= 0; --i) {
            res += words[i];
            if (i != 0) {
                res += " ";
            }
        }
        return res;
    };

    vector<string> substrs;
    string substr = "";
    for (char c : input) {
        if (c == ',') {
            substrs.push_back(substr);
            substr = "";
        } else {
            substr += c;
        }
    }
    if (!substr.empty()) {
        substrs.push_back(substr);
    }
    for (auto& substr : substrs) {
        substr = reverseSubStr(substr);
    }
    string res = "";
    for (int i = 0; i < substrs.size(); ++i) {
        res += substrs[i];
        if (i != substrs.size() - 1) {
            res += ",";
        }
    }
    return res;
}

int main() {
    string in = "hello world,god bless you";
    string out = solve(in);
    cout << out << endl;
    return 0;
}
```



## 2024/12/25

腾讯二进宫，部门是微信支付前端开发，早上十点发短信约 26 号晚上七点面试，但那时候有课程汇报，期末也很忙，和面试官联系把面试时间推到了考试周（2025/1/6）



## 2025/1/06

前段时间听说 wxg 开暑期了，也不确定这次是不是暑期

面试官先自我介绍，再介绍微信支付前端开发部门业务
接下来我做自我介绍，面试官边听边看简历（可能面试开始前也看了），然后说前期约面试没沟通好，想直接释放掉简历（我是后端简历），问我有什么想问的
之后就是我一直问面试官（？？？）

Q1：您所在部门前端主要技术栈？
A：市场上主流的那些，vue、react、nodejs啥的

Q2：wxg后端主要使用的开发语言？
A：cpp和go都有，主要是cpp，后端开发语言不是问题，进来也是统一转语言

Q3：部门负责的业务？
A：主要负责微信非大陆的业务，香港、澳门、新加坡等等

Q4：腾讯内部有主要使用java的部门吗？
A：有，主要是数据分析那些吧，结合着spark使用的

主要就问了这些，剩下都是闲聊



## 2025/1/10 - 2025/1/16

简历上换掉原来的点评 + 外卖项目，改成了分布式微服务项目，具体可以看我的牛客



## 2025/2/14

腾讯 PCG QQ 部门面试官打电话约 2 月 19 号面试，提前在电话里说了部门是 cpp 和 go 的，问 java 技术栈能不能接受



## 2025/2/19

**暑期第一面，腾讯 PCG QQ 后台开发一面**

1. 冒泡排序和选择排序的时间复杂度？
2. 我看你技术栈是 java ，讲讲 java 里用到哪些数据结构
   - ArrayList 线性表，扩容机制；LinkedList 双向循环链表
     -  两者的区别？各自的优势？
   - HashMap 数组 + 链表（JDK1.7），HashMap 数组 + 链表 + 红黑树（JDK1.8）
     - HashMap 底层是数组，数组索引怎么确认？是通过哈希计算得到的吗？
     - 常见的哈希算法了解哪些？解决哈希冲突的方法呢？
     - 红黑树了解多少？
3. 如何寻找第 k 大的数字？（堆排序）
   - 用大根堆还是小根堆？
   - 堆的构建过程？
4. TCP 的 time_wait 状态，在主动断开连接的那一方还是被动的那一方？time_wait 状态的作用？
5. 你提到 TCP 超时重传，这个机制的底层实现原理有了解吗？（这个没太搞懂想问什么，说不太了解）
6. 操作系统虚拟内存和物理内存的区别？
7. 内存置换算法了解哪些？
8. 拷打项目（最大的困难？如何解决？项目的不足？）
9. 除了写代码，其他兴趣爱好？
10. 反问：
    - 面试表现：还行，沟通还比较流畅
    - 部门业务：手机端 QQ 基础后台，主要做大数据流量控制之类的

无手撕，全程 40mins





## 2025/2/25

TL：2.19 周三一面无手撕，一直到 2.24 都没出结果，2.24 中午打电话约 2.25 下午补一个专门做题的面试

题目：1.折叠链表；2.反转字符串；3.LRU

三道题让自己选着做，我选 2 和 3 都 a 了，面试官有追问

\- T2：空间优化？
\- T3：如何快速定位到使用次数最少的那个节点？

T1 没时间了，说了思路，全程一个半小时

后续：一面过了





## 2025/3/3

**字节跳动 集团信息系统一面（凉）**

TL：2.21 ssob 投递，3.3 一面

八股穿插着项目问的，主要从项目的某个点开始发散

- 项目的分布式架构是什么样的？
- RocketMQ 在项目中的作用？
- 为什么选择 RocketMQ ，选型上有什么考虑？有没有考虑过其他的消息队列？
- 为什么要使用 MongoDB ？
  - MongoDB 存储引擎和 MySQL 有什么不同？

- 我看你用 Docker 部署的项目，那你了解哪些 Linux 命令？

- 缓存三问，你在项目中是如何解决这三个问题的？
  - 布隆过滤器底层原理？

- MySQL 事务隔离级别有哪些？MySQL 默认采用的是哪种隔离级别？
  - RR 隔离级别有什么问题？MySQL 如何解决这些问题的？
- ACID 事务特性说一下，MySQL 底层如何实现事务的？
- 除了 redo log 和 undo log，你还了解哪些 MySQL 的日志？（回答了 binlog ，说了一下 MySQL 的主从同步流程）
  - 你知道 binlog ，那你了不了解中间日志？（从节点从主节点拉取 binlog ，先将 binlog 记录到本地中间日志，再写回数据库）
- 线程、进程、协程区别说一下
- TCP 和 UDP 区别说一下
- 视频里的弹幕用的是 TCP 还是 UDP ？
- 重定向了解多少？
- 负载均衡了解吗？
- 场景题：我现在有一些海外业务，从国内将数据发送到海外延迟比较大，你有没有什么改善方法？
- 手撕：下一个更大元素Ⅲ（https://leetcode.cn/problems/next-greater-element-iii/description/）

算法没撕出来，应该寄了

补一下手撕题解：

```c++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int solve(int n) {
    string nums = to_string(n);
    int i = nums.length() - 2;
    // 从后往前找第一个递减的位置
    while (i >= 0 && nums[i] >= nums[i+1]) {
        --i;
    }
    if (i < 0) return -1;
    
    int j = nums.length() - 1;
    // 从后往前找第一个比递减位置更大的数
    while (j >= 0 && nums[i] >= nums[j]) {
        --j;
    }
    swap(nums[i], nums[j]);
    reverse(nums.begin() + i + 1, nums.end());
    long ans = stol(nums);
    return ans > INT_MAX ? -1 : ans;
}

int main() {
    cout << solve(12) << endl;
    cout << solve(21) << endl;
    return 0;
}
```



## 2025/3/4

**腾讯 pcg qq 后台二面**

1. 上一轮面有没有什么问题？有下去了解吗？
2. 讲讲项目上最大的困难？怎么解决的？
3. 做道题（啊？hard？）：https://leetcode.cn/problems/string-compression-ii/description/
   - 写了 15mins 后，面试官直接让说思路，好像不太关心我有没有做出来
4. 我看你会写 Lambda 表达式，函数式编程你了解哪些？
5. 为什么要使用 RocketMQ ？RocketMQ 怎么保证消息可靠性？怎么保证消息只被消费一次？
6. 平时的学习方式？学习上遇到最大的困难是什么？
7. 有了解使用过目前的 ai 模型吗？你日常怎么使用 ai 模型的？
8. 如果说我让你设计一个聊天室，你会怎么去完成这个任务？
9. 你认为你的优缺点是什么？你怎么克服你的缺点？
10. 除了 Java ，有学过其他语言吗？
11. 你学校是在厦门吗？能接受在深圳吗？
12. 看看 need 力扣和 github ，平常你怎么刷力扣的？
13. 实习到岗时间？
14. 反问：
    - 几轮面试？（三轮技术 + 一轮 hr）
    - 部门业务？（手机 qq 后台基础架构）
    - 面试表现？建议？（沟通比较顺畅，交流起来没啥阻塞，建议的话可以下去了解一些轮子项目）

