---
layout: post
title: 2026届主Java选手暑期实习+秋招全记录
description: 记录
tag: 杂七杂八
---

## 前言

这篇博客用来记录本人暑期实习 + 秋招全过程，主要应该是面经吧，可能会有些其他的碎碎念。这篇博客的内容我在牛客也会同步更新：https://www.nowcoder.com/users/209838151



## 2024/11/23

写完点评项目，将点评 + 外卖缝合到一起，总结学过的技术栈与各种经历，完成第一版简历



## 2024/12/1

开始投递简历，总的投递公司数量不多，有：腾讯、字节、快手、百度、美团、小红书、小米

后续：字节美团小米泡池子，快手投一次挂一次（听说是没有实习经历不给过简历，也可能是没到实习招聘时间），小红书和百度简历挂，只有腾讯给面试



## 2024/12/12

2024/12/1 投递后做了测评，一直到 10 号状态一直处于测评后等通知，2024/12/11 在官网更新了下简历，12号状态变成初试



## 2024/12/13

官网显示流程结束



## 2024/12/14

腾讯下午五点打电话约面，时间定的 2024/12/20 上午 11 点。面试部门是天美后台开发，13 号流程结束面试官说是没来得及更新官网状态，不过天美主 cpp + golang ，不知道为啥捞我 Java 选手面试



## 2024/12/20

第一次面试，面经如下：

全程一个半小时，前一个小时在做题，题目是翻转字符串和两个栈实现队列
翻转字符串就是输入：hello world,god bless you，需要输出：world hello,you bless god
两道题都不难，但第一次面试紧张感实在难顶，也不熟悉acm模式，输入输出处理的不太好，花了好久才做出来
后面半小时也没问什么，感觉是技术栈不match

我是java技术栈，面试官看我写题用cpp的stl比较熟练，上来先问：
Q1：我看你stl用的挺熟练的，介绍下c++11的新特性？
A：这个真不会，我对cpp的使用仅限于拿stl来做题

之后估计面试官着急吃饭，随便问了点
Q2：网络编程了解吗？讲讲java里套接字的api
A：上次用有点太久远了，只讲了如何使用socket类绑定主机端口，其他讲的磕磕绊绊的

Q3：多态用过吗？你是java技术栈的话讲讲java的多态
A：吟唱八股

Q4：Linux有用过吗？使用过哪些命令？
A：有使用docker在服务器上部署项目的经验，主要用的还是文件检索、修改、移动等基础的命令

Q5：数据库方面呢？说说你是用过哪些数据库？
A：mysql、redis、mongo，吟唱一小段mysql和redis的八股

最后反问：第一次面试表现？学习建议？
面试官回答：知识广度还行，建议的话就是熟悉acm模式，写题需要有准确的输入输出，考虑边界情况

总结
面试官也问了一句了不了解go，我也是仅限于了解，没有实际用过。之前有看过天美的其他面经，感觉部门主要还是使用cpp和golang，虽然问的问题不多，但主要问的还是cpp相关的问题，cpp选手对Linux的掌握程度应该远高于我这个半吊子java选手
腾讯天美的总体面试体验很好，面试官很温柔，完全不push，看我写算法紧张会引导我思考，算法确实刷了不少，但面试做题和平时刷力扣完全是两个场景，很难不紧张。回池子等捞了，天美这类主cpp的部门就别捞我了

面完之后下午挂，应该是技术栈不 match + 做题比较慢

**补充：**

两个栈实现队列力扣有原题，翻转字符串暂时没找到，面试后自己重新做了一遍，补一下题解，面试的时候面试官说可以不考虑输入输出，硬编码进main函数中就行。 整体思路是先按照逗号将原字符串分割成子字符串，对每个子字符串按照空格分割成一个个单词，对单词顺序进行翻转

```c++
// 待补充
```



## 2024/12/25

腾讯二进宫，部门是微信支付前端开发，早上十点发短信约 26 号晚上七点面试，但那时候有课程汇报，期末也很忙，和面试官联系把面试时间推到了考试周（2025/1/6）







